हिरण्याक्षे पोत्रिप्रवरवपुषा देव भवताहते शोकक्रोधग्लपितधृतिरेतस्य सहज: ।
हिरण्यप्रारम्भ: कशिपुरमरारातिसदसिप्रतिज्ञमातेने तव किल वधार्थं मधुरिपो ॥ १॥
विधातारं घोरं स खलु तपसित्वा नचिरत:पुर: साक्षात्कुर्वन् सुरनरमृगाद्यैरनिधनम् ।
वरं लब्ध्वा दृप्तो जगदिह भवन्नायकमिदंपरिक्षुन्दन्निन्द्रादहरत दिवं त्वामगणयन् ॥ २॥
निहन्तुं त्वां भूयस्तव पदमवाप्तस्य च रिपो-र्बहिर्दृष्टेरन्तर्दधिथ हृदये सूक्ष्मवपुषा ।
नदन्नुच्चैस्तत्राप्यखिलभुवनान्ते च मृगयन्भिया यातं मत्वा स खलु जितकाशी निववृते ॥ ३॥
ततोऽस्य प्रह्लाद: समजनि सुतो गर्भवसतौमुनेर्वीणापाणेरधिगतभवद्भक्तिमहिमा ।
स वै जात्या दैत्य: शिशुरपि समेत्य त्वयि रतिंगतस्त्वद्भक्तानां वरद परमोदाहरणताम् ॥ ४॥
सुरारीणां हास्यं तव चरणदास्यं निजसुतेस दृष्ट्वा दुष्टात्मा गुरुभिरशिशिक्षच्चिरममुम् ।
गुरुप्रोक्तं चासाविदमिदमभद्राय दृढमि-त्यपाकुर्वन् सर्वं तव चरणभक्त्यैव ववृधे ॥ ५॥
अधीतेषु श्रेष्ठं किमिति परिपृष्टेऽथ तनयेभवद्भक्तिं वर्यामभिगदति पर्याकुलधृति: ।
गुरुभ्यो रोषित्वा सहजमतिरस्येत्यभिविदन्वधोपायानस्मिन् व्यतनुत भवत्पादशरणे ॥ ६॥
स शूलैराविद्ध: सुबहु मथितो दिग्गजगणै-र्महासर्पैर्दष्टोऽप्यनशनगराहारविधुत: ।
गिरीन्द्रवक्षिप्तोऽप्यहह! परमात्मन्नयि विभोत्वयि न्यस्तात्मत्वात् किमपि न निपीडामभजत ॥ ७॥
तत: शङ्काविष्ट: स पुनरतिदुष्टोऽस्य जनकोगुरूक्त्या तद्गेहे किल वरुणपाशैस्तमरुणत् ।
गुरोश्चासान्निध्ये स पुनरनुगान् दैत्यतनयान्भवद्भक्तेस्तत्त्वं परममपि विज्ञानमशिषत् ॥ ८॥
पिता शृण्वन् बालप्रकरमखिलं त्वत्स्तुतिपरंरुषान्ध: प्राहैनं कुलहतक कस्ते बलमिति ।
बलं मे वैकुण्ठस्तव च जगतां चापि स बलंस एव त्रैलोक्यं सकलमिति धीरोऽयमगदीत् ॥ ९॥
अरे क्वासौ क्वासौ सकलजगदात्मा हरिरितिप्रभिन्ते स्म स्तंभं चलितकरवालो दितिसुत: ।
अत: पश्चाद्विष्णो न हि वदितुमीशोऽस्मि सहसाकृपात्मन् विश्वात्मन् पवनपुरवासिन् मृडय माम् ॥ १०॥